---
title: "拼多多跟淘宝理解的C2M本质区别是什么？"
author: "投资向善"
account: "方伟看10年"
date: "2026-03-10 07:00"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/EF_kl18TVUDBqwRI6L_5hQ"
---

# 拼多多跟淘宝理解的C2M本质区别是什么？

> 投资向善 · 方伟看10年 · 2026-03-10 07:00

> [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/EF_kl18TVUDBqwRI6L_5hQ)

先回答什么是C2M？

所谓C2M，指的是“从消费者到生产者”（Customer to Manufacturer）的简称，它是一种通过互联网将消费者需求直接连接到工厂生产线的商业模式

讲人话就是，传统的生产制造自然是M2C，工厂先采购原材料，进行大规模生产，然后通过品牌商、代理商、零售商等中间环节，最终卖到消费者手中。由于信息的不全面，产品经常不符合市场需求，或者供需不匹配，就会产生大量库存积压。

卖不掉就成了库存，服装行业一半的成本都是库存，生鲜行业也去到20-30%，这些成本最终都会折算到每一位消费者支付的价格里，羊毛出在羊身上。  

商品流通中，这么明显的“浪费”“低效”，明眼人都能看见。

C2M这个概念最早不是黄峥提的，反而是马老师以及阿里巴巴前前参谋总长曾鸣提的：  

早在2012年，曾鸣就在文章《C2B：互联网时代的新商业模式》提到：随着互联网的发展，商业社会的中心将从工业时代的以厂商为中心切换到以消费者为中心。“小品种、大批量”的大规模生产模式将会被“多品种、小批量”的生产模式所取代。

我们再对比黄峥对C2M的定义：

“以拼团聚合确定性需求，反向驱动工厂批量定制化生产，砍掉中间环节、消灭库存、极致降本。用消费者的确定性订单换工厂的低价。”

很有意思，说法都是C2M，但是定义完全不同。

阿里C2M 追求千人千面、个性化定制（如服装、家居定制），强调小单快反、柔性生产。

黄峥的C2M追求需求聚拢、规模化的确定性，把分散需求拼成百万级大订单，做标准化爆款。

战略的不同来源于对趋势洞察的不同。

站在2015年的时代背景下：

阿里的预判是中国乃至世界会越来越有钱（实际上也如此），人有钱以后就不满足于穿一样的东西，用一样的东西，我就喜欢在杯子上印姚明的头像，喜欢五彩斑斓黑的眼镜架，我可以多加100块钱，反正我就要，我一个人撬动不了工厂开模，互联网把多个拥有“五彩斑斓黑的眼镜架”的需求聚拢，就能给到工厂一个几百件的订单。

黄峥的预判跟兴哥那句话一样：只要一个东西有成本，在共产主义没实现以前，“价格”都将会是最大的差异化。现在还轮不到去满足五环内小资群体“在杯子上印姚明头像”、“五彩斑斓黑的眼镜架”的需求，而是老老实实把老百姓最基础的纸巾、芒果、薯片、洗发水、袜子的订单归拢到一个百万级的大订单，让工厂给一个无法拒绝的低价。

谁的认知更接近于中国的客观国情、世界的客观收入水平，现在10多年过去了，显然是拼多多。

10年后，依然是拼多多，别老想着AI大发展，一步跨入共产主义，我们距离那一天还远着呢。中国是一个6亿人人均家庭月收入1000块一下的国家（前总理口径），你可以想想一下这个贫富差距。

下面我就偷懒不写了，贴群里聊的东西，姑且看之：

![](./assets/9125208c561f909aa8f7903d1c3145a6.jpg)

![](./assets/bc6fdf691646710c64dfaec54588fad2.jpg)

![](./assets/a3d7e9805d8a622e4bf5c1bb1a05b809.jpg)

![](./assets/32a0720a8191da7f41ff41c9dd9566a8.jpg)

![](./assets/4c186f5b4ac7bb7fcc8b631c75267a50.jpg)

![](./assets/d6c7c54db29e939eda18a5213cd23e30.jpg)

1、拼多多

![](./assets/f8e015d5afbea4805266304fec4189c0.jpg)

2：淘宝AI助手

![](./assets/58295857d891238c9377ed9f1da347fe.jpg)

3、京东

\*在混合猫砂这个选品与定价上面，京东的表现就比淘宝好，不过京东京造只能4包一起买，拼多多1包单买做到12.5跟你4包一起买做到这个价格，背后还是有效率差的，但京东在这个品的表现已经很好了，京东的问题是无法在成千万上亿个品里保持这样的“选品”与“定价”表现，更复杂的原因是他的履约成本与订单规模不支持他这样做。这个SKU规模的复杂度，你用“计划经济”的方式去做，效率肯定是比不过拼多多用“市场经济”去做的，Costco就告诉你极限是3800个品，而不是3800万个品。

![](./assets/91908d7eaa38a352fd9cdb0f097a5702.jpg)

— 扫码下方微信加入会员群—

\*适合认可巴菲特、段永平价值投资理念的朋友加入，我们只在能力圈范围内讨论企业的商业模式、企业文化、战略方向、业务增长情况以及有可能的风险，拒绝投机，拒绝看图看线，同时你也可以选择直接私信我问题。（备注：群会员）

\*我也会在朋友圈分享我对企业的思考判断。我的时间宝贵，我也是个诚信本分人，所以非诚勿扰。  

![图片](./assets/f6f7aa270ee61ec527d16bdba43a9bf6.jpg)

\*新用户加入免费赠送价值365元的知识星球，你也可以选择直接购买，限时优惠66元：

![图片](./assets/9b27fbfcdfffbaa5bfdcf0eedd903a5e.jpg)

— 扫码下方微信加入线下/电话交流群 —

我不是一个善于拒绝的人，但个人时间有限，主要时间花在看书与调研，线下约见面或者1对1电话会独占我的时间，增加一个更高门槛的群服务（备注：线下/电话交流群，微信：woshirey23）

【会员权益】

1）线下1 对 1交流或者线上1对1电话或定期城市聚会：以北上广深杭、重庆成都为主，杭州与广州可以常约；

2）有问必回：微信群里的问题，除非不懂，要不然都会回；

3）每日更新：我会每天更新我看到的好的投资内容，不要期待有什么内幕信息；

4）金额就是最好的门槛，愿意为价值付费的人，认知都不差，目前以企业创始人、创业者、基金管理人、基金经理、企业高管为主，资产普遍在千万以上，可以大幅度减少无效的信息交流；

5）半年已超65人加入，满意度应该是很高的，我尽可能做到让群友都互相认识，线下多聚，跨行业可以深度交流。
